ذکر یونسیه حک شدن ذکر یونسیه بر نگین انگشتری
مشخصات آیه
نام آیه ذکر یونسیه
واقع در سوره انبیاء
شماره آیه ۸۷
جزء ۱۷
اطلاعات محتوایی
شأن نزول ندارد
مکان نزول مکه
درباره دعای حضرت یونس در شکم ماهی
ذکر یونسیه دعای حضرت یونس(ع) برای نجات از شکم ماهی که در آیه ۸۷ سوره انبیا آمده است. بزرگان اخلاق و عرفان بر مداومت در گفتن این ذکر به‌ویژه در حال سجده تأکید دارند.
پیامبر در پاسخ به سؤال اصحاب که آیا این دعا تنها برای نجات یونس هست، این آیه را خواندند و در روایتی فرمودند که هر مسلمانی برای حاجت خود، این ذکر را بخواند، خداوند خواسته او را برآورده می‌کند.
به خواندن ذکر یونسیه در رکعت اول نماز غفیله توصیه شده است. از پیامبر اکرم(ص) نقل شده که این دعا ، اسم اعظم خداوند است که اگر خدا به آن خوانده شود، اجابت می‌کند. با خواندن ۴۰ بار ذکر یونسیه بعد از هر نماز به مدت چهل روز از توصیه‌های سید عبدالکریم رضوی کشمیری برای برآوردن حوائج است. به گفته آیت‎ الله انصاری همدانی ، ذکر یونسیه برای سالک، همانند سوخت برای ماشین است.
دعای یونس در شکم ماهی
آنگونه که در قرآن [ ۱ ] و روایات [ ۲ ] آمده است حضرت یونس(ع) مدتی در میان قوم خود تبلیغ کرد و چون ایمان نیاوردند، آنان را نفرین کرد و از نزد آنان رفت و سوار بر کشتی شد. خداوند یونس را به خاطر عدم پایداری در دعوت مردم، در شکم ماهی گرفتار ساخت و او توبه کرد و برای نجات خود دست به دعا برداشت. [ ۳ ] قرآن کریم دعای یونس را چنین نقل کرده است:
لا إِلهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحانَک إِنِّی کنْتُ مِنَ الظَّالِمِینَ
معبودی جز تو نیست، منزّهی تو، راستی که من از ستمکاران بودم.
سید بن طاوس دعای یونس را که مشتمل بر ذکر یونسیه است چنین نقل کرده است:
« یا رَبِّ مِنَ الْجِبَالِ أَنْزَلْتَنِی وَ مِنَ الْمَسْکنِ أَخْرَجْتَنِی وَ فِی الْبِحَارِ صَیرْتَنِی وَ فِی بَطْنِ الْحُوتِ حَبَسْتَنِی فَلا إِلهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحانَک إِنِّی کنْتُ مِنَ الظَّالِمِینَ » [ ۴ ]
جایگاه و تاثیر
نجات از اندوه با ذکر یونسیه
عبدالله جوادی آملی :
از نظر قرآن ذکر یونسیه اختصاصی به حضرت یونس(ع) ندارد. قرآن برای اینکه تثبیت کند این مسئله کلی است و اختصاصی به أنبیا ندارد،در ذیل آیه اصل کلی را ارائه داد و فرمود: ﴿وَکَذلِکَ نُنْجِى الْمُؤْمِنِینَ﴾ یعنی اگر انسان غمگینی به ذکر یونسی سرگرم باشد، قبل از اینکه از ما چیزی بخواهد ما غمش را برطرف می‌کنیم. منتها مرحله بالایش برای انبیا است وگرنه مراحل وُسطیٰ و نازله‌اش نصیب دیگران هم می‌شود... حالا یا چهارصد بار در روز یا کمتر، یا بیشتر، یا در حال سجده یا غیر سجده اگر در حال سجده باشد اثرش بیشتر است، هرچه بیشتر بهتر ولی این اصل را قرآن کریم به ما ارائه داد و فرمود: این مخصوص یونس نیست، مخصوص دریا هم نیست، مخصوص کام ماهی هم نیست...اگر مؤمنی با ذکر یونسی با خدا در ارتباط بود، از اندوه نجات پیدا می‌کند.
[ ۵ ]
در برخی منابع اهل سنت از پیامبر(ص) نقل شده است که این دعا، اسم اعظم خداوند است که اگر خدا را به آن بخوانند، اجابت می‌کند. پیامبر در پاسخ به سوال اصحاب که آیا این دعا تنها برای نجات یونس بود، به ادامه همین آیه قرآن استناد کرد که «و مؤمنان را [نیز] چنین نجات می‌دهیم.» [ ۶ ] در حدیث دیگری از پیامبر تاکید شده است که هر مسلمانی برای حاجت خود، این ذکر را بخواند، خداوند خواسته او را برآورده می‌کند. [ ۷ ] از امام صادق(ع) نیز روایت شده است که در شگفتم از کسی که‌ اندوه دارد چگونه به این آیه قرآن «لا إِلهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحانَک إِنِّی کنْتُ مِنَ الظَّالِمِینَ» پناه نمی‌برد در حالی که خداوند در ادامه آیه فرموده است: ما دعای او را پذیرفتیم و او را از اندوه نجات دادیم و مومنان را این گونه نجات می‌بخشیم. [ ۸ ]
آیات ۸۷ و ۸۸ سوره انبیا اشاره به ماجرای یونس و دربردارنده ذکر یونسیه است. این آیه در رکعت اول نماز غفیله بعد از سوره حمد خوانده می‌شود. [ ۹ ]
اهمیت آن در عرفان
بزرگان اخلاق و عرفان بر گفتن ذکر یونسیه تأکید بسیار دارند و مداومت بر آن را در هر حال راه‌گشای سالک می‌دانند. [ ۱۰ ] از سید علی قاضی طباطبایی عالم و عارف شیعه، توصیه به چهارصد بار گفتن ذکر یونسیه نقل شده است. از سید عبدالکریم رضوی کشمیری نیز نقل شده که بهترین کار برای سالک، سجده است که ذکر یونسیه در آن گفته شود. وی بعد از هر نماز، ۴۰ بار ذکر یونسیه در سجده به مدت یک اربعین (۴۰ روز) را برای قضای حوائج توصیه می‌کرد. [ ۱۱ ] آیت‎ الله انصاری همدانی می‌گوید: ذکر یونسیه برای سالک، همانند سوخت برای ماشین است. [ ۱۲ ] همچنین از علامه طباطبایی ، شاگرد آیت‌الله قاضی، نقل شده که اول دستوری که آیت‌الله قاضی می‌دادند، ذکر یونسی بود که به مدت یک سال در وقت خاص و در سجده خوانده شود. [ ۱۳ ]
جایگاه ادبی
در ادبیات فارسی گذشته از آنکه ماجرای زندانی شدن حضرت یونس در شکم ماهی در ابیات فراوانی به نظم درآمده، به دعا و مناجات او با خدا نیز اشاره شده است از جمله:
اندر شکم ماهی دَم با که زند یونس
جز او که بود مونس در نیم شب تاری [ ۱۴ ]
رها شد از شکم ماهی و شب و دریا
به یک سخن چو شنودیم یونس بن متی [ ۱۵ ]
تک‌نگاری
کتابی با عنوان سبحانک ذکر یونسیه نوشته روح‌الله لک‌علی‌آبادی توسط انتشارات عطش در سال ۱۳۹۳ش چاپ شده است. در این کتاب ضمن معرفی حضرت یونس و داستان این پیامبر الهی و نجات او و قومش، به تبیین ابعاد مختلف ذکر یونسیه و آثار و ثواب‌های مترتب بر آن پرداخته شده است. نویسنده در این زمینه به انعکاس سخنانی از بزرگان اخلاق همچون سید هاشم حداد ، محمدتقی بهجت ، سید علی قاضی ، سیدرضا بهاءالدینی ، اسماعیل دولابی ، جواد انصاری همدانی ، شیخ عباس قمی ، حسینقلی همدانی ، جواد ملکی تبریزی ، حسن حسن‌زاده آملی ، ملا احمد نراقی و امام خمینی در مورد ابعاد مختلف دنیوی و اخروی ذکر یونسیه پرداخته و طریقه ختم این ذکر و نیز تأکید آنان بر مداومت داشتن بر آن‌را بیان کرده است. وی همچنین دستورالعمل‌ها، داستان‌ها و روایاتی در این زمینه نقل نموده است. [ نیازمند منبع ]
پانویس
↑ سوره صافات، آیات ۱۳۹-۱۴۸؛ سوره انبیا، آیه ۸۷؛ سوره یونس، آیه ۹۸.
↑ مجلسی، بحارالأنوار، ۱۳۶۳ش، ج۱۴، ص۳۸۱ - ۳۸۲؛ ابن جوزی، المنتظم، ۱۴۱۲ق، ج۱، ص۳۹۶.
↑ قمی، تفسیر القمی، ۱۴۰۴ق، ج۱، ص۳۱۷.
↑ سید بن طاوس، مهج الدعوات، ۱۴۱۱ق، ص۳۱۱
↑ تفسیر تسنیم، https://javadi.esra.ir/fa/w/-260-1365-07-29-
↑ جوری نیشابوری، قوارع القرآن، ۱۴۳۲ق، ص۲۴.
↑ کفعمی، المصباح، ۱۴۰۵ق، ص۲۹۸؛ جوری نیشابوری، قوارع القرآن، ۱۴۳۲ق، ص۲۵.
↑ شیخ صدوق، من لا یحضره الفقیه، ۱۴۱۳ق، ج۴، ص۳۹۳.
↑ طباطبایی یزدی، العروة الوثقی(محشی)، ۱۴۱۹ق، ج۲، ص۲۴۶ و ۲۴۷.
↑ شیروانی،برنامه سلوک در نامه‌های سالکان،‌ ۱۳۸۶ش، ص۲۲۵؛ مظاهری، سیر و سلوک، ۱۳۸۹ش، ص۱۱۴.
↑ «فضیلت و خواص ذکر یونسیه» ، وبگاه تبیان.
↑ «سخنرانی شب ششم محرم ۱۴۴۴ هـ ق ـ مسجد جامع ازگل» ، وبگاه ثقلین.
↑ حسن‌زاده آملى، هزار و یک نکته، ۱۳۶۵ش، ص۶۰۵.
↑ دیوان شمس، غزل ۲۵۹۸.
↑ ناصر خسرو، قصیده ۲۴۹.
منابع
«سخنرانی شب ششم محرم ۱۴۴۴ هـ ق ـ مسجد جامع ازگل» ، وبگاه ثقلین، تاریخ درج مطلب: ۱۲مرداد۱۴۰۱ش، تاریخ بازدید: ۲۸تیر۱۴۰۲ش.
«فضیلت و خواص ذکر یونسیه» ، وبگاه تبیان، تاریخ درج مطلب: ۱۶شهریور۱۴۰۲ش، تاریخ بازدید: ۲۸تیر۱۴۰۲ش.
ابن جوزی‏، عبدالرحمن بن علی‏، المنتظم في تاريخ الأمم و الملوک‏، بيروت‏، دار الكتب العلمية، ۱۴۱۲ق..
جوری نیشابوری، محمد بن یحیی، قوارع القرآن، ریاض، مکتبة المعارف للنشر، ۱۴۳۲ق.
حسن‌زاده آملى، حسن، هزار و یک نکته، تهران‌، رجاء، چاپ پنجم‌، ۱۳۶۵ش.
سید بن طاووس، علی بن موسی، مهج الدعوات و منهج العبادات، قم،‌ دار الذخائر، ۱۴۱۱ق.
شیخ صدوق، محمد بن علی، من لا یحضره الفقیه، تصحیح علی‌اکبر غفاری، قم، دفتر انتشارات اسلامی، ۱۴۱۳ق.
شیروانی، علی، برنامه سلوک در نامه‌های سالکان، قم، دار الفکر، ۱۳۸۶ش.
طباطبایی یزدی، سیدمحمد کاظم، العروة الوثقی(محشی)، تحقیق و تصحیح احمد محسنی سبزواری، قم، دفتر انتشارات اسلامی، چاپ اول، ۱۴۱۹ق.
قمی، علی بن ابراهیم، تفسیر القمی، قم،‌ دار الکتاب، ۱۴۰۴ق.
کفعمی، ابراهیم بن علی عاملی، المصباح (جنة الأمان الواقیة)، قم،‌ دار الرضی (زاهدی)، ۱۴۰۵ق.
مجلسی، محمدباقر، بحارالأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار، تهران، اسلامية، چاپ دوم، ۱۳۶۳ش.
مظاهری، حسین، سیر و سلوک، قم، مؤسسه فرهنگی مطالعاتی الزهراء(س)، بی‌تا.
ن
ب
و
آیات نام‌دار قرآن
اعتقادی آیه آمن الرسول • آیه اولی الامر • آیه اسراء • آیة الکرسی • آیه بیعت رضوان • آیه تطهیر • آیه ولایت • آیه خیر البریه • آیه استرجاع • آیه اکمال • آیه انذار • آیه مباهله • آیه امانت • آیه نور • آیه مودت • آیه حفظ • آیه مشیت • آیه فطرت • آیه میثاق • آیه صادقین • آیه ابتلای ابراهیم • آیه لیلة المبیت • آیه اطعام • آیه صلوات • آیه حکومت مستضعفین • آیه جاء الحق • آیه و ان یکاد • آیه نفس مطمئنه • آیه اهل الذکر • آیه تبلیغ • آیه لا تحزن • آیه وسیله • آیات تحدی • آیه استخلاف • آیه خلافت انسان • آیات مهدویت • آیه ود • آیه سأل سائل • آیه شفاء • آیه توبه • آیه توکل • آیه هادی • آیه تبدیل • آیه روح • آیه ملک • آیه سخره • آیه کتمان • آیه عز • آیه رکوب • آیه شهادت • آیه الحاق ذریه • آیه فائزون • آیه اعراف • آیه لا اکراه فی الدین • آیه سحر • آیه بیوت • آیه نصر • آیه سقایة الحاج • آیه نسخ • آیات برائت • آیه خاتمیت • آیه هجرت • آیه علم‌الکتاب • آیه شاهد • آیه بر • آیه سلم • آیه احسان به والدین • آیه کرامت • آیه شعوبیه • آیه وزر • آیه رکون
فقهی آیه اخلاص • آیه خمس • آیه تیمم • آیه حجاب • آیه وضو • آیات نشوز • آیه سیف • آیه وصیت • آیه قرض الحسنه • آیه روزه • آیه قصاص • آیه کتمان • آیه نفر • آیه تداین • آیه اولو الارحام • آیه محارم • آیه انفال • آیه حد سرقت • آیه قبله • آیه نسخ • آیه نماز جمعه • آیات ارث • آیه امانات • آیه اعتداء • آیه تهلکه • آیه امتحان • آیه ربا • آیه محاربه • آیه نفی سبیل • آیه قنطار • آیه جزیه • آیه ایلاء • آیه ظهار • آیه حج • آیه اصلاح ذات بین • آیه صلح • آیه تجارت • آیه حذر • آیه عده طلاق • آیه طلاق • آیه نجاست مشرکان • آیه متعه • آیه حرث • آیه حیض • آیه تربص • آیه قصر • آیه جزای فحشا • آیه اخراج • آیه زکات • آیه عدد • آیه الرجال قوامون علی النساء • آیه لعان • آیه جلباب • آیه غیبت • آیه قَذْف • آیه وجوب وفا • آیه کرامت • آیه تحریم • آیه فیء • آیه مجاهدون • آیه خیانت در امانت • آیه نقض قسم • آیه رضاع • آیه جلد • آیه استعاذه • آیه تعاون • آیه کنز • آیه احسان به والدین • آیه لا اکراه فی الدین • آیه سکر • آیه دیه • آیه اهله • آیه انظار
اخلاقی آیه اخوت • آیه اعتصام • آیه نجوا • آیات افک • آیه امن یجیب • آیه اطعام • آیه نبأ • آیه دعوت • آیه مشیت • آیه بر • آیه اصلاح ذات بین • آیه صلح • آیه سلم • آیه تأسی • آیه تخییر • آیه استیذان • آیه کنز • آیه رکوب • آیه ایثار • آیه انفاق • آیه غیبت • آیه احسان به والدین • آیه اذن • آیه مشورت • آیه شورا • آیه خلق عظیم • آیه حکمت • آیه انصات • آیه استماع
متشابه آیه مجیء
سایر بسم الله الرحمن الرحیم • آیه ۳ سوره حمد • ایاک نعبد و ایاک نستعین • آیه ۶ سوره حمد • آیه ۸ سوره مائده • آیه ۲۰۴ سوره اعراف
وابسته کن فیکون • ذکر یونسیه
قرآن کریم
ن
ب
و
آیات و احادیث اخلاقی
آیات آیات افک • آیه اخوت • آیه اطعام • آیه نبأ • آیه نجوا • آیه مشیت • آیه بر • آیه اصلاح ذات بین • آیه امن یجیب • ذکر یونسیه • آیه دعوت • آیه صلح • آیه سلم • آیه تأسی • آیه ایثار • آیه نفس مطمئنه • آیه غیبت • آیه وجوب وفا • آیه احسان به والدین • آیه تخییر • آیه استیذان • آیه کنز • آیه رکوب • آیه اذن • آیه مشورت • آیه خلق عظیم
احادیث حدیث قرب نوافل • حدیث مکارم الاخلاق • حدیث معراج • حدیث جنود عقل و جهل • مناهی النبی • خطبه متقین • رسالة الحقوق • الناس نیام فاذا ماتوا انتبهوا
وابسته‌ها اخلاق • جهاد نفس • نفس لوامه • نفس مطمئنه • درس اخلاق • ریاضت • رهبانیت • ذکر • تزکیه نفس • نفس اماره • گناه • استدراج
فضائل اخلاقی • رذائل اخلاقی • کتاب‌های اخلاقی شیعه
برگرفته از « https://fa.wikishia.net/w/index.php?title=ذکر_یونسیه&oldid=1520077 »
رده‌ها : آیات مشهور قرآن
ذکرهای قرآنی
ذکرهای مأثور
دعاهای قرآنی
آیات سوره انبیاء
رده‌های پنهان: صفحه‌های دارای تابع تجزیه‌گر آرایش‌عدد با آرگومان غیرعددی
همه مقاله‌های دارای عبارت‌های بدون منبع
مقاله‌های قابل قبول
مقاله‌های با الگوی درجه‌بندی
مقاله‌های با پیوند کافی
مقاله‌های با رده کامل
مقاله‌های با جعبه اطلاعات
مقاله‌های بی‌نیاز از عکس
مقاله‌های با ناوبری
مقاله‌های با رعایت شیوه‌نامه ارجاع
مقاله‌های بدون کپی‌کاری
مقاله‌های با استناد کامل
مقاله‌های غیرجانبدارانه
مقاله‌های با شناسه ناقص
مقاله‌های رسا
مقاله‌های جامع
مقاله‌های خلاصه‌سازی شده
آیات
مقاله‌های با درجه اهمیت ج
این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۱ اوت ۲۰۲۶ ساعت ‏۰۰:۲۲ ویرایش شده است.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی شیعه
تکذیب‌نامه‌ها
نمای موبایل
جستجو
جستجو
تغییر وضعیت فهرست محتویات
ذکر یونسیه
۴ زبان
افزودن مبحث
