تسبیحات اربعه ، ( «سبحان اللّه و الحمد للّه و لا اله الّا و اللّه اکبر» )چهار ذکری است که در نمازهای روزانه سه یا چهار رکعتی و در برخی اذکار خوانده می‌شود. این چهار ذکر عبارتند از: « سُبْحانَ اللهِ»، و «اَلْحَمْدُ لِلهِ»، و «لا إلهَ إلاّ اللهُ»، و «اللهُ أکْبَرُ»  ( پاک و منزّه است خداوند ، و ستایش مختصّ خداست، و معبودی جز خدا نیست، و خداوند بزرگتر است ).
علت نامگذاری
تسبیحات اربعه از چهار ذکر سُبْحانَ اللهِ( تسبیح )، الْحَمْدُ لِلهِ( تحمید )، لا إلهَ إلاّ اللهُ( تهلیل )، و اللهُ أکْبَرُ( تکبیر ) تشکیل شده است. با این حال به این چهار ذکر تسبیحات اربعه گفته می‌شود با این که فقط بخش اول تسبیح است و بقیه تحمید و تهلیل و تکبیر . شیخ انصاری علت این نامگذاری را یا ناشی از غلبه دادن تسبیح بر سایر اذکار دانسته و یا علت را این دانسته که چون مفهوم همه این اذکار به نوعی پیراسته ساختن و نتزیه خداوند از صفات بشری است و این مفهوم همان مفهوم تسبیح است به همین دلیل این چهار ذکر، به تسبیحات اربعه معروف شده است. [ ۱ ]
«الحمد الله» به توحید افعالی،«لا اله الا الله» به توحید اسمائی و صفاتی، و «الله اکبر« اشاره به توحید ذاتی خداوند دارد.
و «سبحان الله» نشان‌ دهنده تنزیه خدا از تمام مراتب تصور شده است. [ نیازمند منبع ]
جایگاه معنوی
در روایاتی چهار گوشه کعبه ، به تسبیحات اربعه مرتبط شده است: « امام صادق علیه‌السلام فرمود: « كعبه چهارگوش است چون محاذى بیت المعمور است. بیت المعمور چهارگوش است، چون محاذى عرش است. عرش چهارگوش است چون كلماتى كه دین اسلام بر آن استوار است چهار است: ۱ـ سبحان الله ۲ـ الحمد لله ۳ـ لا إله إلاّ الله ۴ـ الله اكبر.» [ ۲ ]
ثواب و فضیلت
علامه مجلسی در جلد ۹۰ بحار الانوار ، فصلی را به معنا و فضیلت‌های تسبیحات اربعه اختصاص داده است. [ ۳ ] درروایتی پیامبر(ص) از تسبیحات اربعه به عنوان «سید التسابیح» (سید وسرور تسبیحات) یاد کرده که ۳۰ بارگفتنش در هر روز دارای آثاری است که آمرزش گناهان یکی از آنهاست. [ ۴ ] خواندن تسبیحات اربعه همچنین برای نزدیک شدن به خداوند و دفع بلاهای دنیوی [ یادداشت ۱ ] و استجابت دعاها [ یادداشت ۲ ] سفارش شده است. [ ۵ ]
حکم شرعی
در نمازهای روزانه ، ( نماز ظهر ، عصر ، مغرب و عشا ) ذکر تسبیحات اربعه (سُبْحانَ اللهِ والْحَمْدُ لِلهِ و لا إلهَ إلاّ اللهُ و اللهُ أکْبَرُ) در رکعت‌های سوم و چهارم به جای حمد و سوره خوانده می‌شود. [ ۶ ] به فتوای برخی مراجع تقلید ، در رکعت سوم و چهارم، تسبیحات اربعه باید سه مرتبه خوانده شود و بعضی دیگر مراجع، خواندنِ یک مرتبه را کافی می‌دانند. [ ۷ ] هم چنین هنگامی که وقت نماز تنگ است، نمازگزار باید فقط یک بار این ذکر را بخواند. [ ۸ ]
علاوه بر نمازهای روزانه، ذکر تسبیحات اربعه در نماز جعفر طیار پس از خواندن سوره (سیصد مرتبه) [ ۹ ] ، در نماز مشترک شب‌های ماه رمضان (هفت مرتبه) [ ۱۰ ] و در اعمال ماه جمادی‌الآخر بعد از اتمام نمازِ مشترک (هفتاد مرتبه) خوانده می‌شود.
جستارهای وابسته
تکبیر
تسبیح
تحمید
ذکر
پانویس
↑ شیخ انصاری، کتاب الصلاة، الناشر : تراث الشيخ الاعظم، ج۱، ص ۳۴۵.
↑ من لا یحضره الفقیه،شیخ صدوق‏، ج‏۲، ص ۱۹۱.
↑ نگاه کنید به: مجلسی، بحار الأنوار، ۱۹۸۳م، ج۹۰، ص۱۶۶ - ۱۷۵.
↑ بحار الانوار، ج۹۰، ص۱۷۳، حدیث۱۹
↑ ابن طاووس، ادب حضور، ۱۳۸۰ش، ج۱، ص۲۹۳ و ۲۹۴.
↑ فاضلی، عرفان نماز، ۱۳۸۸ش، ص۸۵.
↑ بنی هاشمی خمینی، توضیح المسائل مراجع، ۱۳۸۵ش، ج۱، ص۵۵۲.
↑ العروة الوثقی(المحشی)، ج۲، ص ۵۳۵.
↑ قمی، دستورالعمل و مرواریدهای درخشان، ۱۳۸۱ش، ص۲۶۷.
↑ قمی، مفاتیح الجنان، نمازهای ماه رمضان، پس از دعای افتتاح.
یادداشت
↑ امام صادق(ع) فرمود: «روزی رسول خدا(ص) به اصحابش فرمود: اگر جامه‌ها و ظروفی را که دارید جمع کنید و روی هم بگذارید، آیا به آسمان می‌رسد؟ عرض کردند: خیر، ای رسول خدا! فرمود: وقتی از خواندن نماز فراغت پیدا کردید، سی بار بگویید: «سبحان الله، و الحمد لله، و لا إله إلاّ الله، و الله أکبر.» پاک و منزّه است خداوند، و ستایش مختصّ خداست، و معبودی جز خدا نیست، و خداوند بزرگ‌تر است؛ زیرا این کلمات ویرانی، غرق شدن، سوختن، افتادن در چاه، خوراک درندگان قرار گرفتن، جان سپردن به صورت بد و هرگونه نکبت و گرفتاری و مصیبتی را که بر بنده در آن روز فرو می‌آید، دفع می‌کنند و آنها معقّبات هستند.»
↑ حضرت صادق (ع) فرمود: «هرکس در تعقیب نمازهای واجب پیش از آنکه آسوده بنشیند، چهل بار بگوید: «سبحان الله، و الحمد لله، و لا إله إلاّ الله، و الله أکبر» سپس از خداوند درخواست نماید، هر چه بخواهد به او عطا می‌شود.»
منابع
ابن‌طاووس، علی بن موسی، ادب حضور، مترجم محمد روحی، قم، نشر انصاری، ۱۳۸۰ش.
بنی هاشمی خمینی، سید محمدحسن، توضیح المسائل مراجع مطابق با فتاوای سیزده نفر از مراجع معظم تقلید، گردآورنده بنی هاشمی خمینی با همکاری اصولی و دیگران، قم، جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، دفتر انتشارات اسلامی، ۱۳۸۵ش.
فاضلی، قادر، عرفان نماز، تهران، نشر فضیلت علم، ۱۳۸۸ش.
قمی، عباس، دستور العمل و مرواریدهای درخشان (لئالی منثوره)، گردآورنده محمدحسین ربانی، قم، نشر عهد، ۱۳۸۱ش.
مجلسی، محمدباقر، بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (علیهم السلام)، بیروت،‌ دار احیاء التراث العربی، ۱۴۰۳ق/۱۹۸۳م.
ن
ب
و
نماز
نمازها
واجب نمازهای یومیه • نماز صبح • نماز ظهر • نماز عصر • نماز مغرب • نماز عشاء • نماز آیات • نماز میت • نماز قضا • نماز قضای والدین • نماز طواف • نماز نذر • نماز خوف
مستحب نافله‌های روزانه • نماز جعفر طیار • نماز غفیله • نماز عید • نماز جمعه • نماز زیارت • نماز استغاثه • نماز سلمان • نماز باران • نمازهای ماه رمضان • نماز یکشنبه ذی‌القعده • نماز دهه اول ذی‌الحجه • نماز وحشت • نماز امام زمان • نماز شکر • نماز هدیه • نماز وتیره • نماز شب ( نماز شفع • نماز وتر ) • نماز تحیت • نماز حضرت فاطمه(س) • نماز اول ماه • نماز تراویح • نماز رسول اکرم(ص) • نماز امام علی(ع) • نماز دورکعتی شب قدر • نماز صدرکعتی شب قدر • نماز عید غدیر
شرایط طهارت • وضو • لباس نمازگزار • طهارت بدن • قبله • مکان نمازگزار • استقبال قبله • انحراف از قبله
احکام
واجبات نیت • قصد قربت • قیام متصل به رکوع • تکبیرة الاحرام • رکوع • سجده نماز • قرائت • ذکر نماز • تشهد • سلام نماز • ترتیب • موالات • قیام نماز • تسبیحات اربعه • طمأنینه • جلسه استراحت
مستحبات مسواک‌زدن • اذان • اقامه • جماعت • قنوت • استعاذه • حضور قلب • مسجد • تعقیبات • تسبیحات حضرت زهرا • خضوع • خشوع • سجده شکر • تورک • تجافی
جماعت امام جماعت • امام راتب • اقتدا در نماز • امام جمعه • پیش‌نمازی زن • استخلاف در نماز
سایر آمین • سجده سهو • مُهر • شکیات • کثیر الشک • ارکان نماز • نماز شکسته • شهادت ثالثه • اخفات • جهر • نماز احتیاط • نماز استیجاری • جمع بین دو نماز • مؤذن • تارک الصلاة • تکتف
اوقات نماز طلوع فجر • مغرب شرعی • ظهر شرعی • نیمه‌شب شرعی
مرتبط تربت • تسبیح تربت • تکبیر • تحمید • تهلیل • تسبیح • محراب • سوره حمد • حی علی خیر العمل • قبله‌نما • اعضای سجده • آداب الصلاة • بین الطلوعین • نماز جمعه در دوران غیبت • سبک‌شمردن نماز • شورای سیاست‌گذاری ائمه جمعه • نماز میت غیابی • آیه ۴۵ سوره عنکبوت
مساجد • احکام طهارت
برگرفته از « https://fa.wikishia.net/w/index.php?title=تسبیحات_اربعه&oldid=1341302 »
رده‌ها : ذکرهای نماز
واجبات نماز
اصطلاحات باب نماز
رده‌های پنهان: همه مقاله‌های دارای عبارت‌های بدون منبع
مقاله‌های نامزد خوبیدگی
مقاله‌های با الگوی درجه‌بندی
مقاله‌های با پیوند کافی
مقاله‌های با رده کامل
مقاله‌های بی‌نیاز از جعبه اطلاعات
مقاله‌های بی‌نیاز از عکس
مقاله‌های با ناوبری
مقاله‌های با رعایت شیوه‌نامه ارجاع
مقاله‌های بدون کپی‌کاری
مقاله‌های با استناد کامل
مقاله‌های غیرجانبدارانه
مقاله‌های با شناسه کامل
مقاله‌های رسا
مقاله‌های جامع
مقاله‌های خلاصه‌سازی شده
مقاله‌های با درجه اهمیت ب
این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۵ ژانویهٔ ۲۰۲۵ ساعت ‏۱۲:۱۷ ویرایش شده است.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی شیعه
تکذیب‌نامه‌ها
نمای موبایل
جستجو
جستجو
تغییر وضعیت فهرست محتویات
تسبیحات اربعه
۸ زبان
افزودن مبحث
