با دعای سلامتی امام زمان اشتباه نشود.
دعای فرج اطلاعات دعا و زیارت
نام‌های دیگر دعای الهی عظم البلاء
موضوع استغاثه از ائمه(ع)
مأثور/غیرمأثور مأثور
صادره از امام زمان(ع)
راوی محمد بن احمد بن ابی‌لیث
منابع شیعی کنوز النجاح ( طبرسی ) • جمال الاسبوع • وسائل الشیعه
زمان تعقیبات نماز امام زمان • در هر زمان
مکان اعمال سرداب غیبت
دعاها و زیارات مشهور
دعای توسل • دعای کمیل • دعای ندبه • دعای سمات • دعای فرج • دعای ابوحمزه ثمالی • زیارت عاشورا • زیارت جامعه کبیره • زیارت وارث • زیارت امین‌الله • زیارت اربعین
دعای فرج ، دعایی است که با عبارت «إلهی عَظُمَ البَلاء» آغاز می‌شود. این دعا برای اولین بار در کتاب کنوز النجاح شیخ طبرسی آمده و آثاری چون وسائل الشیعه (اثر شیخ حر عاملی ) و جمال الاسبوع (اثر سید ابن طاووس ) نیز آن را نقل کرده‌اند.
گفته‌ شده دعای فرج را امام زمان به محمد بن احمد بن ابی‌لیث تعلیم داد که از ترس کشته‌شدن به کاظمین پناهنده شده بود. او با خواندن این دعا از مرگ رهایی یافت.
دعای فرج، جزو تعقیبات نماز امام زمان و جزو اعمال سرداب غیبت بیان شده است. این دعا در کتاب مفاتیح الجنان در بخش ادعیه آمده است.
نزد شیعیان ایران ، دعای «أللهمَّ کُن لِولیکَ الحجة بنِ الحَسن» که دعایی برای سلامتی امام زمان(ع) است نیز به دعای فرج مشهور است.
سند دعا
دعای فرج، برای اولین بار در کتاب کُنوز النجاح شیخ طبرسی (درگذشت ۵۴۸ق) آمده است، [ ۱ ] البته فقط بخش آغازین آن یعنی تا «أَوْ هُوَ أَقْرَبُ». [ ۲ ] برخی دیگر از آثاری که این دعا را آورده‌اند این کتاب‌ها هستند: المزار الکبیر [ ۳ ] اثر ابن مشهدی (درگذشت ۶۱۰ق)، جمال الاسبوع [ ۴ ] اثر سید ابن طاووس (درگذشت ۶۶۴ق)، المزار [ ۵ ] اثر شهید اول (درگذشت ۷۸۶ق)، مصباح [ ۶ ] اثر کفعمی (درگذشت ۹۰۵ق)، وسائل الشیعة [ ۷ ] اثر شیخ حر عاملی (درگذشت ۱۱۰۴ق).
نیایش
نمازهای مستحب
نافله‌های روزانه • عید • جعفر طیار • سلمان • شکر • استغاثه • وتر • استسقاء
دعاها
کمیل • توسل • افتتاح • ابوحمزه • عرفه • ندبه • سمات • فرج
مناجات‌ها
مناجات خمس عشر • مناجات شعبانیه
زیارات مشهور
عاشورا • وارث • امین‌الله • جامعه کبیره • آل‌یاسین
اذکار
تکبیر • تحمید • تهلیل • تسبیح • تسبیحات حضرت زهرا • صلوات • ذکر یونسیه • استغفار • تعقیبات
کتاب‌های دعا
مفاتیح الجنان • صحیفه سجادیه • مصباح المتهجد • اقبال الاعمال • مفتاح الفلاح
روزها و ماه‌ها
شب قدر • نیمه شعبان • روز عرفه • رمضان • رجب • ذی‌الحجه • لیلةالرغائب
مفاهیم وابسته
دعا • مناجات • زیارت • عبادت • تسبیح • استجابت دعا • التماس دعا
شأن صدور و مضمون
کتاب النجم الثاقب به نقل از کتاب «کُنوزُ النّجاح» می‌نویسد: دعای فرج دعایی است که امام مهدی(عج) آن را به اباالحسن محمد بن احمد بن ابی لیث در شهر بغداد که از ترس کشته‌شدن به مقابر قریش ( کاظمین ) پناه برده بود تعلیم داد و ابوالحسن به برکت این دعا از کشته‌شدن نجات پیدا کرد. [ ۸ ]
دعای فرج از سه بخش تشکیل شده است:
بخش اول به آزمایش بزرگی که مردم در زمان غیبت به آن مبتلا گشته‌اند، اشاره شده است.
بخش دوم بعد از درود بر پیامبر(ص) و اهل بیت(ع) ، به لزوم فرمان‌برداری مؤمنان از ایشان به سبب جایگاه والایی که دارند پرداخته شده است.
بخش سوم دعا از خداوند خواسته شده به سبب حقوق و منزلتی که معصومان(ع) بر ما دارند امور ما را کفایت و ما را یاری کنند. [ ۹ ]
زمان خواندن دعا
شیخ حر عاملی ، دعای فرج را جزو تعقیباتِ نماز امام زمان آورده است. [ ۱۰ ] در کتاب المزار الکبیر نیز در آداب سرداب امام زمان زیارتی نقل شده و بعد از آن دو رکعت نماز زیارت و بعد این دعا نقل شده است. [ ۱۱ ] کتاب مفاتیح الجنان نیز این دعا را در اعمال سرداب و نیز در باب ادعیه، با عنوان دعاهای کوتاه و نافع آورده است. [ ۱۲ ] همچنین از آیت‌الله محمدتقی بهجت نقل شده است بهترین کار برای اینکه در آخرالزمان به هلاکت نیفتیم، دعای فرج است، مخصوصا خواندن دعای «عظم البلاء». [ ۱۳ ]
سایر دعاهای فرج
علامه مجلسی در بحارالانوار ، ۳۹ دعا تحت عنوان «باب اَدعیَةِ الْفَرَج» نقل کرده است. [ ۱۴ ] واژه «فَرَج»، در لغت به‌معنای رهایی از غم و اندوه و گشایش است. [ ۱۵ ] دعاهای نقل‌شده در بحارالانوار که برای حصول فَرَج و گشایش امور ذکر شده، با توجه به همین معنای لغوی آن است و با فرج امام زمان(ع) ارتباطی ندارد. [ ۱۶ ]
در بین ایرانیان دعای «اَللّهُمَّ کُنْ لِوَلِیکَ الْحُجَّةِ بْنِ الْحَسَنِ...» که دعا برای سلامتی امام زمان است نیز به دعای فرج مشهور است که گفته شده اشتباه است. [ ۱۷ ]
متن و ترجمه دعا
متن
متن و ترجمه
ترجمه
إِلٰهِى عَظُمَ الْبَلاءُ، وَبَرِحَ الْخَفاءُ، وَانْكَشَفَ الْغِطاءُ، وَانْقَطَعَ الرَّجاءُ، وَضاقَتِ الْأَرْضُ، وَمُنِعَتِ السَّماءُ، وَأَنْتَ الْمُسْتَعانُ، وَ إِلَيْكَ الْمُشْتَكىٰ، وَعَلَيْكَ الْمُعَوَّلُ فِى الشِّدَّةِ وَالرَّخاءِ.
اللّٰهُمَّ صَلِّ عَلىٰ مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ أُولِى الْأَمْرِ الَّذِينَ فَرَضْتَ عَلَيْنا طاعَتَهُمْ، وَعَرَّفْتَنا بِذَلِكَ مَنْزِلَتَهُمْ، فَفَرِّجْ عَنّا بِحَقِّهِمْ فَرَجاً عاجِلاً قَرِيباً كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ.
يَا مُحَمَّدُ يَا عَلِىُّ، يَا عَلِىُّ يَا مُحَمَّدُ اكْفِيانِى فَإِنَّكُما كافِيانِ، وَانْصُرانِى فَإِنَّكُما ناصِرانِ.
يَا مَوْلانا يَا صاحِبَ الزَّمانِ، الْغَوْثَ الْغَوْثَ الْغَوْثَ، أَدْرِكْنِى أَدْرِكْنِى أَدْرِكْنِى، السَّاعَةَ السَّاعَةَ السّاعَةَ، الْعَجَلَ الْعَجَلَ الْعَجَلَ، يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ الطَّاهِرِينَ.
إِلٰهِى عَظُمَ الْبَلاءُ، وَبَرِحَ الْخَفاءُ، وَانْكَشَفَ الْغِطاءُ، وَانْقَطَعَ الرَّجاءُ، وَضاقَتِ الْأَرْضُ، وَمُنِعَتِ السَّماءُ، وَأَنْتَ الْمُسْتَعانُ، وَ إِلَيْكَ الْمُشْتَكىٰ، وَعَلَيْكَ الْمُعَوَّلُ فِى الشِّدَّةِ وَالرَّخاءِ.
خدایا گرفتاری بزرگ شد و پوشیده آشکار گشت و پرده کنار رفت و امید بریده و زمین تنگ شده و از خیرات آسمان دریغ شده و پشتیبان تویی و شکایت تنها به سوی تو است، در سختی و آسانی فقط بر تو اعتماد است،
اللّٰهُمَّ صَلِّ عَلىٰ مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ أُولِى الْأَمْرِ الَّذِينَ فَرَضْتَ عَلَيْنا طاعَتَهُمْ، وَعَرَّفْتَنا بِذَلِكَ مَنْزِلَتَهُمْ، فَفَرِّجْ عَنّا بِحَقِّهِمْ فَرَجاً عاجِلاً قَرِيباً كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ.
خدایا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست آن صاحبان فرمانی که اطاعتشان را بر ما واجب کردی و به این سبب مقامشان را به ما شناساندی، پس به حق ایشان به ما گشایش ده، گشایشی زود و نزدیک همچون چشم بر هم نهادن یا زودتر،
يَا مُحَمَّدُ يَا عَلِىُّ، يَا عَلِىُّ يَا مُحَمَّدُ اكْفِيانِى فَإِنَّكُما كافِيانِ، وَانْصُرانِى فَإِنَّكُما ناصِرانِ.
ای محمّد و ای علی، ای علی و ای محمّد، مرا کفایت کنید که تنها شما کفایت‌کنندگان من می‌باشید و یاری‌ام دهید که تنها شما یاری‌کنندگان من هستید،
يَا مَوْلانا يَا صاحِبَ الزَّمانِ، الْغَوْثَ الْغَوْثَ الْغَوْثَ، أَدْرِكْنِى أَدْرِكْنِى أَدْرِكْنِى، السَّاعَةَ السَّاعَةَ السّاعَةَ، الْعَجَلَ الْعَجَلَ الْعَجَلَ، يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ الطَّاهِرِينَ.
ای مولای ما ای صاحب زمان، فریادرس، فریادرس، فریادرس، مرا دریاب، مرا دریاب، مرا دریاب، اکنون، اکنون، اکنون، با شتاب، با شتاب، با شتاب، ای مهربان‌ترین مهربانان به حق محمّد و خاندان پاک او.
خدایا گرفتاری بزرگ شد و پوشیده آشکار گشت و پرده کنار رفت و امید بریده و زمین تنگ شده و از خیرات آسمان دریغ شده و پشتیبان تویی و شکایت تنها به سوی تو است، در سختی و آسانی فقط بر تو اعتماد است،
خدایا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست آن صاحبان فرمانی که اطاعتشان را بر ما واجب کردی و به این سبب مقامشان را به ما شناساندی، پس به حق ایشان به ما گشایش ده، گشایشی زود و نزدیک همچون چشم بر هم نهادن یا زودتر،
ای محمّد و ای علی، ای علی و ای محمّد، مرا کفایت کنید که تنها شما کفایت‌کنندگان من می‌باشید و یاری‌ام دهید که تنها شما یاری‌کنندگان من هستید،
ای مولای ما ای صاحب زمان، فریادرس، فریادرس، فریادرس، مرا دریاب، مرا دریاب، مرا دریاب، اکنون، اکنون، اکنون، با شتاب، با شتاب، با شتاب، ای مهربان‌ترین مهربانان به حق محمّد و خاندان پاک او.
🌞
🔄
➖
➕
ن
ب
و
پانویس
↑ بنویدی، «کاوشی در دعای فرج (الهی عظم البلاء)»، ص۹۶.
↑ ساجدی و علیانسب، «سازگاری محتوای دعای فرج (عظم البلاء) با مبانی توحیدی»، ص۳۷.
↑ ابن مشهدی، المزار الکبیر، ۱۴۱۹ق، ص۵۹۰.
↑ سید بن طاووس، جمال الاسبوع، دار الرضی، ص۲۸۰- ۲۸۱.
↑ شهید اول، المزار، انتشارات مدرسه امام مهدی، ج۱، ص۲۱۰.
↑ کفعمی، مصباح کفعمی، ۱۴۰۳ق، ص۱۷۶.
↑ حر عاملی، وسائل الشیعه، ۱۴۰۹ق، ج۸، ص۱۸۵.
↑ طبرسی نوری، النجم الثاقب، ج۲، ص۱۳۵.
↑ به متن دعا رجوع شود.
↑ حر عاملی، وسائل الشیعه، ۱۴۰۹ق، ج۸، ص۱۸۵.
↑ ابن مشهدی، المزار الکبیر، ۱۴۱۹ق، ص۵۹۰.
↑ رک: مفاتیح الجنان، باب اول (ادعیه)، ص۱۹۲. باب زیارات، زیارت صاحب الامر، ص۸۷۸.
↑ «دعای فرج، دوای همه دردها: گفتارهایی از آیت‌الله العظمی بهجت»، مجله موعود.
↑ مجلسی، بحارالانوار، ۱۴۰۳ق، ج۹۲، ص۱۸۰-۲۰۸.
↑ ابن منظور، لسان العرب، ج۲، ص۳۴۳، ذیل واژه الفرج .
↑ نگاه کنید به: مجلسی، بحارالانوار، ۱۴۰۳ق، ج۹۲، ص۱۸۰.
↑ قرائتی، شرح دعای سلامتی امام زمان(ع)، ۱۳۹۳ش، ص۷.
منابع
ابن مشهدی، محمد بن جعفر، المزار الکبیر، قم، نشر القیوم، ۱۴۱۹ق.
ابن منظور، محمد بن مکرم، لسان العرب، نشر دار صادر، بیروت، چاپ سوم، ۱۴۱۴ق.
بنویدی، زهرا، «کاوشی در دعای فرج (الهی عظم البلاء)»، مجله انتظار موعود، شماره ۳۴، سال یازدهم، بهار ۱۳۹۰ش.
حر عاملی، محمد بن حسن، وسائل الشیعه، به تحقیق موسسه آل البیت(ع)، قم، مؤسسه آل البیت علیهم السلام، چاپ اول، ۱۴۰۹ق.
«دعای فرج، دوای همه دردها: گفتارهایی از آیت‌الله العظمی بهجت»، مجله موعود، شماره ۹۴، آذر ۱۳۸۷ش.
ساجدی، اکبر و سیدضیاء‌الدین علیانسب، «سازگاری محتوای دعای فرج (عظم البلاء) با مبانی توحیدی»، مجله انتظار موعود، شماره ۴۴، سال چهارم، ۱۳۹۳ش.
سید بن طاووس، رضی‌الدین علی، جمال الأسبوع بکمال العمل المشروع، قم، دار الرضی، چاپ اول، بی‌تا.
شهید اول، محمد بن مکی، المزار، با اشراف سیدمحمدباقر موحد ابطحی اصفهانی، قم، مدرسه امام مهدی(عج)، بی‌تا.
طبرسی نوری، حسین، النجم الثاقب فی احوال الامام الحجة الغایب.
قرائتی، محسن، شرح دعای سلامتی امام زمان(ع)، به کوشش حسن سلم‌آبادی، قم، بنیاد فرهنگی حضرت مهدی موعود(ع)، ۱۳۹۳ش.
کفعمی، ابراهیم بن علی، مصباح، بیروت، مؤسسه الاعلمی، ۱۴۰۳ق.
مجلسی، محمدباقر، بحار الانوار، بیروت، دار احیاء‌التراث العربی، چاپ دوم، ۱۴۰۳ق.
پیوند به بیرون
متن دعا به همراه ترجمه و صوت
ن
ب
و
دعا
آیات آیه ۱۸۶ سوره بقره • آیه ۶۰ سوره غافر
کتاب‌ها مفاتیح الجنان • صحیفه سجادیه • مصباح کفعمی • مصباح المتهجد • مهج الدعوات • اقبال الاعمال • زاد المعاد • البلد الامین‌ • فلاح السائل • الصحیفه العلویه • جمال الاسبوع • مفتاح الفلاح • عدة الداعی • العدد القویة • مفاتیح نوین • آداب عباسی • نزهة الزاهد
دعاها
مأثوره دعای کمیل • دعای علقمه • دعای جوشن کبیر • دعای جوشن صغیر • دعای توسل • دعای ندبه • دعای صباح • دعای سمات • دعای عهد • دعای فرج • دعای افتتاح • دعای حزین • دعای نور • دعای یا عدتی • دعای یا مفزعی • دعای یستشیر • دعای عشرات • دعای مشلول • دعای مجیر • دعای عرفه امام حسین • صلوات شعبانیه • دعای ام‌داوود • حرز یمانی • دعای سحر • دعای ابوحمزه • دعاهای روزهای ماه رمضان • دعای مکارم الاخلاق • دعای صنمی قریش • دعای سلامتی امام زمان • دعای یا من ارجوه • دعاهای صحیفه سجادیه • دعای یا علی یا عظیم • دعای افطار • دعای اللهم عرفنی نفسک • دعای غریق • دعای وحدت
غیرمأثوره دعای عدیله • دعای ناد علی • دعای عالیة المضامین • دعای یا دائم الفضل علی البریة • دعای تحویل سال
مناجات‌ها مناجات خمس عشرة • مناجات شعبانیه • مناجات حضرت علی در مسجد کوفه • مناجات التائبین • مناجات الخائفین • مناجات الذاکرین • مناجات الراجین • مناجات الراغبین • مناجات الزاهدین • مناجات الشاکرین • مناجات الشاکین • مناجات العارفین • مناجات المتوسلین • مناجات المحبین • مناجات المریدین • مناجات المطیعین • مناجات المعتصمین • مناجات المفتقرین • مناجات منظوم امام علی(ع)
آداب تباکی • بکاء • حضور قلب • تضرع
مرتبط استجابت دعا • التماس دعا • حرز • توبه • مسجد • محراب • عبادت • بین‌الطلوعین • تسبیح • استغفار • چشم‌زخم • مستجاب الدعوه • سحرخیزی • دعانویسی • جام چهل‌کلید • حرز امام جواد(ع) • • استغفار هفتادبندی • استغاثه به امام زمان(ع)
دعاهای صحیفه سجادیه / زیارت
ن
ب
و
امام مهدی عجل الله تعالی فرجه
نام‌ها و القاب کنیه‌ها و لقب‌های امام مهدی(ع) • مهدی • قائم آل محمد • اباصالح • ناحیه مقدسه • بقیةالله • منتظر • ابوالقاسم
بستگان امام عسکری (پدر) • امام هادی (پدربزرگ) • نرجس (مادر) • حکیمه (عمه پدر) • جعفر کذاب (عمو) • سید محمد (عمو)
نواب اربعه عثمان بن سعید • محمد بن عثمان • حسین بن روح • علی بن محمد سمری
مدعیان نیابت ابومحمد شریعی • شلمغانی • احمد بن هلال کرخی • احمد الحسن
کتابشناسی البیان • نجم ثاقب • العرف الوردی • الفصول العشرة • کمال‌الدین • کتاب الغیبة (نعمانی) • کتاب الغیبة (طوسی) • منتخب الاثر • سرور اهل ایمان • مکیال المکارم ← سایر
علائم ظهور
حتمی صیحه آسمانی • خروج سفیانی • قیام یمانی • خسف بیداء • قتل نفس زکیه
غیرقطعی آخرالزمان • دجال • نبرد قرقیسیا • قیام خراسانی • پرچم‌های سیاه • قیام سید حسنی • شعیب بن صالح • طلوع خورشید از مغرب
مکان‌های منسوب مسجد جمکران • کوه رضوی • ذی‌طوی • مسجد سهله • سرداب • جزیره خضراء • چاه عریضه • وادی یابس • مقام امام زمان (کربلا) • جابرسا • جابلقا
ملاقات‌کنندگان حکیمه خاتون • سعد بن عبدالله اشعری قمی • احمد بن اسحاق قمی • علی بن مهزیار اهوازی • فهرست
زمان‌های مرتبط نیمه شعبان • نهم ربیع‌الاول • عصر غیبت • عصر ظهور • دوران پس از ظهور (عصر پسامهدی)
ادعیه و زیارات زیارت آل‌یاسین • زیارت ناحیه مقدسه • دعای ندبه • دعای عهد • دعای سلامتی امام زمان • دعای فرج • دعای اللهم عرفنی نفسک • نماز امام زمان • عجل فرجهم
توقیعات توقیع • توقیعات امام مهدی(ع) • توقیع اما الحوادث الواقعه
وابسته آیات مهدویت • موعودباوری • ولادت امام مهدی(عج) • طول عمر امام مهدی(عج) • غیبت • غیبت صغری • غیبت کبری • انتظار • تعجیل فرج • رجعت • توقیع • ظهور امام زمان • نیابت خاصه • نیابت عامه • اصحاب امام مهدی(ع) • فهرست آیات مهدویت • قیام امام مهدی(ع) • دوازده مهدی • حدیث وصیت • انجمن حجتیه • عریضه‌نویسی • بیداء • بازگشت عیسی • مدعیان مهدویت • ازدواج امام مهدی(ع) • سلام فرمانده • مرکز الدراسات التخصصیة فی الامام المهدی • مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمیه قم • بنیاد مهدویت و آینده‌پژوهی • مهدویت‌پژوهی • پیاده‌روی نیمه شعبان • حکومت امام مهدی(ع) • عدالت مهدوی • توقیت ظهور • استعجال فرج
امامان شیعه(ع) • اعتقادات شیعه • شیعه
برگرفته از « https://fa.wikishia.net/w/index.php?title=دعای_فرج&oldid=1331172 »
رده‌ها : دعاهای مفاتیح الجنان
دعاهای منسوب به امام مهدی
دعاهای مأثور
دعاهای مرتبط با امام مهدی
رده‌های پنهان: مقاله‌های نامزد خوبیدگی
مقاله‌های با الگوی درجه‌بندی
مقاله‌های با پیوند کافی
مقاله‌های با رده کامل
مقاله‌های با جعبه اطلاعات
مقاله‌های بی‌نیاز از عکس
مقاله‌های با ناوبری
مقاله‌های با رعایت شیوه‌نامه ارجاع
مقاله‌های بدون کپی‌کاری
مقاله‌های با استناد کامل
مقاله‌های غیرجانبدارانه
مقاله‌های با شناسه کامل
مقاله‌های رسا
مقاله‌های جامع
مقاله‌های خلاصه‌سازی شده
مقاله‌های با درجه اهمیت الف
این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۸ دسامبر ۲۰۲۴ ساعت ‏۱۱:۳۸ ویرایش شده است.
سیاست حفظ حریم خصوصی
دربارهٔ ویکی شیعه
تکذیب‌نامه‌ها
نمای موبایل
جستجو
جستجو
تغییر وضعیت فهرست محتویات
دعای فرج
۷ زبان
افزودن مبحث
