 
 
 
 
 غرر الحکم و درر الکلم (کتاب) - ویکی شیعه 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 پرش به محتوا 
 
 
 
 
 
 
 
 
 منوی اصلی 
 
 
 
 
 
 
 منوی اصلی
 انتقال به نوار کناری 
 نهفتن 
 
 
 
 ناوبری
 
 
 
 
 
 صفحهٔ اصلی 
 تغییرات اخیر 
 امتیاز مشارکت 
 مقالهٔ تصادفی 
 ورود به سامانه 
 
 
 
 
 
 
 
 پایگاه‌های همکار
 
 
 
 
 
 امامت پدیا 
 دانشنامهٔ اسلامی 
 ویکی‌حج 
 ویکی‌پاسخ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جستجو 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جستجو 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فارسی 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ظاهر 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ورود 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ابزارهای شخصی 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ورود 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فهرست
 انتقال به نوار کناری 
 نهفتن 
 
 
 
 بخش آغازین
 
 
 
 
 
 ۱ 
 مؤلف 
 
 
 
 
 
 <span style="display:none;">تغییر وضعیت زیربخش‌های مؤلف</span> 
 
 
 
 
 
 
 ۱.۱ 
 مذهب مؤلف 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۲ 
 محتوا و ساختار کتاب 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۳ 
 انگیزه نگارش 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۴ 
 نسخه‌های خطی کتاب 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۵ 
 نسخه‌های چاپی 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۶ 
 ترجمه‌ها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۷ 
 شرح‏‌ها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۸ 
 تکمله‌ها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۹ 
 تلخیص‌ها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۰ 
 فهرست‌های موضوعی 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۱ 
 مُعجَم‏‌ها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۲ 
 جستارهای وابسته 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۳ 
 پانویس 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۴ 
 یادداشت 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۵ 
 منابع 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۱۶ 
 پیوند به بیرون 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تغییر وضعیت فهرست محتویات 
 
 
 
 
 
 
 
 غرر الحکم و درر الکلم (کتاب) 
 
 
 
 
 ۶ زبان 
 
 
 
 
 
 
 العربية 
 اردو 
 Bahasa Indonesia 
 English 
 Français 
 Türkçe 
 
 ویرایش پیوندها 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 صفحه 
 بحث 
 
 
 
 
 
 
 فارسی 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 خواندن 
 نمایش مبدأ 
 نمایش تاریخچه 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ابزارها 
 
 
 
 
 
 
 ابزارها
 انتقال به نوار کناری 
 نهفتن 
 
 
 
 کنش‌ها
 
 
 
 
 
 خواندن 
 نمایش مبدأ 
 نمایش تاریخچه 
 
 
 
 
 
 عمومی
 
 
 
 
 
 پیوندها به این صفحه 
 تغییرات مرتبط 
 بارگذاری پرونده 
 صفحه‌های ویژه 
 نسخهٔ قابل چاپ 
 پیوند پایدار 
 اطلاعات صفحه 
 ایجاد تغییرمسیر 
 آیتم Wikibase 
 
 
 
 
 
 در پروژه‌های دیگر
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ظاهر
 انتقال به نوار کناری 
 نهفتن 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 از ویکی شیعه
 
 (تغییرمسیر از غرر الحکم و درر الکلم ) 
 
 
 
 غرر الحکم و درر الکلم 
 اطلاعات کتاب 
 نویسنده ابوالفتح آمِدی 
 سبک روایی
 زبان عربی
 مجموعه ۱ جلد
 اطلاعات نشر 
 ناشر دار الکتاب الاسلامی
 
 
 غُرَرُ الحِکَم و دُرَرُ الکَلِم (اندرزهای برتر و سخنان چون دُر) کتابی (تک جلدی) مشتمل بر ۱۰۷۶۰ سخن از سخنان کوتاه امیرالمؤمنین(ع) ، تألیف ابوالفَتح آمِدی از دانشمندان قرن پنجم هجری قمری. غرر الحکم از کتاب‌های معروف حدیثی شیعه است و آمِدی احادیث آن را بر اساس حروف الفبا تنظیم کرده است. هم‌اکنون چندین ترجمه، تلخیص و فهرست موضوعی از این کتاب در دست است.
 
 مؤلف 
 
 مقالهٔ اصلی: ابوالفتح آمدی 
 پدیدآورنده کتاب، قاضی ناصح‏ الدین ابوالفتح عبدالواحد بن محمدبن عبدالواحد تمیمی آمِدی (متوفای ۵۱۰ق.) [ ۱ ] است. وی قاضی بوده و منسوب به شهر آمِد از شهرهای مهم دیار بکر است. [ ۲ ] از زندگی و شرح حال وی اطلاع چندانی در دست نیست.
از او کتاب دیگری نیز با نام جواهر الکلام فی الحکم و الاحکام من قصة سید الانام بر جای مانده است. [ ۳ ] 
 مذهب مؤلف 
 برخی با استناد به اینکه وی در آغاز شرح خود، علی(ع) را با «‌کرم ‏الله وجهه‌» می‌ستاید، او را غیر شیعی دانسته‌اند؛ اما میرزا عبدالله افندی ، [ ۴ ] ابن شهر آشوب [ ۵ ] و علامه مجلسی [ ۶ ] او را مُحدِّث شیعه دوازده امامی می‌دانند.
 میرزا عبدالله افندی آن عبارت را ناشی از تقیه ، یا تصرف کاتبان و ناسخان می‌داند. [ ۷ ] محدث نوری با چند دلیل اثبات می‌کند که وی شیعه است. [ ۸ ] 
 
 محتوا و ساختار کتاب 
 
 تصویری از نسخه خطی کتاب غررالحکم که در قرن ۸ هجری که توسط علی بن اسماعیل بن یوسف بن خمرتگین نوشته شده است. این کتاب در موزه ملی ملک وجود دارد. 
 این کتاب حاوی ۱۰۷۶۰ حدیث کوتاه از امام علی(ع) است که آمِدی از کتاب‌‏هایی مانند نهج البلاغه ، مائة کلمة جاحظ ، تحف العقول و دستور معالم الحکم گرد آورده است. وی این احادیث را با نظر به نخستین کلمۀ حدیث و به ترتیب حروف الفبا در ۹۱ باب سامان داده است. برای آسان‌شدن یافتن یک روایت در موضوعی خاص، این اثر در چاپ‌های جدید به صورت ترتیب موضوعی تدوین شده است.
 روایات غرر الحکم از نظر موضوعی عام است و شامل روایات اعتقادی، اخلاقی، عبادی، اجتماعی و سیاسی می‌شود. این روایات بدون سند آورده شده‌اند. نویسنده در مقدمه کتاب می‌گوید خودش سندها را حذف کرده است. [ ۹ ] به گفته ناصر مکارم شیرازی ، روایات این کتاب به دلیل سند نداشتن قابل استناد نیست. [ ۱۰ ] 
 نخستین روایت غررالحکم این است (ألدّين يَعصِم) دین نگاه می دارد. [ ۱۱ ] آقا جمال خوانساری در شرح این حدیث گفته که رعایت کردن دین و همت گماردن به امور دین انسان را ازحسرت و پشیمانی روز قیامت و از ذلت و خواری در دنیا مصون نگاه می‌دارد؛ زیرا دیندار در نزد مردمان عزیز و محترم است واگر هم به وی آزار و اذیتی هم برسد نه تنها در نظرها خوار نمی‌شود بلکه در نزد افراد حقیقت بین محترم تر و بلندمرتبه‌تر شود. [ ۱۲ ] آخرین روایت غرر الحکم در حرف یاء این است يحتاج ذو النّائل إلى السّائل [ ۱۳ ] آقا جمال خوانساری در ترجمه وشرح این حدیث می‌گوید: محتاجست صاحب عطا بسوى سائل تا اين كه عطا كند باو و باعث بقاى نعمت او و زيادت آن و مزيد عمر و تحصيل اجر و ثواب بشود. [ ۱۴ ] 
 انگیزه نگارش 
 
 مؤلف آن‌گونه که در آغاز کتاب می‌گوید، پس از آنکه کتاب مائه کلمه (صد کلمه) جاحظ را می‌بیند، تصمیم می‌گیرد کتابی مشتمل بر سخنان امیرالمؤمنین(ع) تدوین کند. مؤلف همچنین جاحظ را به سبب اینکه فقط همین تعداد اندک (صد کلمه) را گرد آورده، نکوهش می‌کند و سپس می‌گوید:
 من با همه گرفتاری خاطر، و کوتاهی از رتبه اهل کمال، در حالی که به عجز و ناتوانی از دریافت آنچه که فضلای صدر اول خواسته و در آن راه قدم نهاده‌اند، و کوتاه‏ دستی خویش را از گردیدن در میدانشان و کم‏ وزنی خود را در میزانشان می‌دانم و اعتراف دارم، با این حال همت گماشتم تا آن‏جا که تیررس فکر من است، از سخنان آن حضرت گرد آورم. [ ۱۵ ] 
 نسخه‌های خطی کتاب 
 
 
 
 امام علی(ع) : بِحُسنِ الاَخلاقِ يَطيبُ العَيشُ ( به اخلاق نیکوست که زندگی نیکو می‌شود. )
 
 
غرر الحکم، شماره ۴۲۶۳ . 
 نسخه شماره ۱۱۶۸ کتابخانه آستان قدس رضوی که در سال ۵۱۷ ق. استنساخ شده است (قدیمی‌ترین نسخه).
 نسخه کتابخانه حاج حسین ملک که در سال ۷۱۷ به پایان رسیده است.
 نسخه شماره ۱۸۶ کتابخانه آستان قدس رضوی که در سال ۹۶۱ ق. نگاشته شده است.
 نسخه کتابخانه مدرسه عالی شهید مطهری که تاریخ اتمامش رمضان ۹۹۵ ق. است.
 نسخه کتابخانه مجلس شورای اسلامی که بدون تاریخ است.
 
 نسخه‏‌های خطی زیبای دیگری در قم و اصفهان ، وجود دارد.
 نسخه‌های چاپی 
 
 
 
 امام علی(ع) : تَهويِنُ الذَّنبِ اَعظَمُ مِن رُكُوبِه ( کوچک انگاشتن گناه، از ارتکاب گناه بزرگ‌تر است. )
 
 
غرر الحکم،ناشر: دار الكتاب الإسلامي‌، ص۳۱۷ . 
 نسخه چاپ هندوستان در سال۱۲۸۰ق.
 نسخه چاپ مطبعةالعرفان صیدا در سال ۱۳۴۹ق.
 نسخه چاپ ایران درسال ۱۳۷۵ق.
 
 از آن پس، این کتاب بارها توسط ناشران مختلف چاپ شده است.
 ترجمه‌ها 
 
 اصداف الدرر(رسالة اصداف الدرر) از ملاعبدالکریم بن محمد یحیی القزوینی. وی معاصر شاه سلطان حسین صفوی بود و کتابش، ترجمه کامل متن غرر الحکم است. [ ۱۶ ] 
 ترجمه غرر الحکم از آقا جمال خوانساری .
 ترجمه غرر الحکم . این اثر به خط درویش مصطفی روحی نگارش یافته است. نسخه آن، ضمن مجموعه ۳۷۸۰ کتابخانه مجلس شورای اسلامی است. این نسخه تاریخ و نام مترجم را ندارد.
 ترجمه غرر الحکم از شیخ زین العابدین (احتمالا فرزند حاج محمد کریم خان شیخی کرمانی).
 ترجمه غرر الحکم از میرزا محسن خوشنویس اردبیلی (عماد الفقرا اردبیلی متخلص به حالی). [ ۱۷ ] 
 ترجمه غرر الحکم از محمدعلی انصاری قمی . [ ۱۸ ] 
 ترجمه و شرح غرر الحکم از سید هاشم رسولی محلاتی . [ ۱۹ ] 
 
 شرح‏‌ها 
 
 تنها شرح موجود بر غرر الحکم ، شرح آقا جمال خوانساری است که به خواست شاه سلطان حسین صفوی نگارش یافت. [ ۲۰ ] این شرح علاوه بر توضیح مفهومی و ترجمه لغوی احادیث ، آکنده از فواید گوناگون کلامی ، حدیثی، ادبی، اخلاقی ، تفسیری ، فقهی ، فلسفی و... است.
این کتاب را انتشارات دانشگاه تهران با مقدمه، تصحیح و تعلیق سیدجلال‌الدین مُحدِّث اُرمَوی چاپ کرده است. [ ۲۱ ] 
 تکمله‌ها 
 
 عیون الحکم و المواعظ و ذخیرة المُتَّعِظ و الواعظ نوشته ابن شَرَفیّه از علمای قرن ششم هجری قمری. [ ۲۲ ] 
 الجواهر العَلیّة فی الکلمات العلویة نوشته علی بغدادی. این کتاب به ترتیب حروف الفبا نوشته شده است. [ ۲۳ ] 
 الحِکَم من کلام الامام أمیرالمؤمنین علی علیه‌السلام. این کتاب را گروه حدیث بنیاد پژوهش‌های اسلامی آستان قدس رضوی ، زیر نظر کاظم مدیرشانه‌چی تدوین و در دو مجلد در سال ۱۴۱۷ق/ ۱۳۷۶ش چاپ کرده است.
 
 إکمال غررالحکم، تکمله‌ای بر کتاب «غررالحکم و دررالکلم به همت مهدی انصاری قمی است که مجموعا ۱۵۷۵۱ حدیث را به عنوان تکمله جمع‌آوری کرده است. این کتاب را نشر دلیل ما در قم در سال ۱۳۸۴ش چاپ کرده است. [ ۲۴ ] 
 تلخیص‌ها 
 
 
 'شرح صد کلمه قصار تألیف شیخ عباس قمی .
 'کلمات علیه غراء تألیف مکتبی شیرازی. [ یادداشت ۱ ] 
 'حقیقت نامه نوشته جهانگیر خان ناظم الملک ضیایی. این کتاب، منظومه‌‏ای فارسی شامل بخشی از کلمات قصار حضرت علی (ع) است و به سال ۱۳۳۱ق در استانبول چاپ شد. [ ۲۵ ] 
 چهل حدیث حضرت علی‏ علیه‌السلام(اربعون حدیثاً) اثر حسین بن یوسف‌الدین [ ۲۶ ] 
 منتخب الغرر اثر سید زین‏‌العابدین بن ابی‏ القاسم طباطبایی
 الأمثال و الحکم المنتخب من غررالحکم
 نظم الغرر و الدرر به قلم ابن الملا از علمای شهر حلب .
 ابواب الحکم اثر کمال‏ الدوله محمد حسن میرزای قاجار
 کلمات قصار اثر احمد علی سپهر
 محفظة الأنوار فی شرح بعض کلمات القصار نوشته سید عبدالله بلادی بوشهری [ ۲۷ ] 
 شکوفه ‏های خرد یا سخنان علی ‏علیه‌السلام نوشته ابوالقاسم حالت [ یادداشت ۲ ] وی احادیثی از حضرت علی‏ علیه‌السلام را به فارسی و انگلیسی ترجمه کرده و هر کدام را در قالب یک رباعی درآورده است. این کتاب، در تهران به چاپ رسیده است.
 هزار حدیث از امام علی ‏علیه‌السلام نوشته کاظمی خلخالی
 تلخیص غرر الحکم اثر سید ابوالقاسم مرعشی
 حلیة الصالحین فی شرح کلمات امیرالمؤمنین ‏علیه‌السلام اثر ملاحیدر علی بن محمد علی هندی [ ۲۸ ] 
 
 فهرست‌های موضوعی 
 
 نام برخی از کتاب‌هایی که احادیث غرر الحکم را از نظر موضوعی دسته‌بندی کرده‌اند:
 فهرست موضوعی غرر الحکم اثر میر جلال‏ الدین محدث ارموی .
 فهرست موضوعی غرر الحکم اثر ناصرالدین انصاری قمی.
 تصنیف غررالحکم تألیف مصطفی درایتی و حسین درایتی.
 جلوه‏‌های حکمت اثر سید اصغر ناظم ‏زاده قمی.
 هدایة العلم نوشته سید حسین شیخ‏ الاسلامی تویسرکانی.
 فهرست موضوعی نهج البلاغه و غرر الحکم تألیف علیرضا برازش.
 نظم الغرر و نضد الدرر از ملاعبدالکریم بن محمد یحیی بن محمد رفیع قزوینی، معاصر شاه سلطان حسین صفوی .
 
 مُعجَم‏‌ها 
 
 معجم الفاظ غررالحکم و درر الکلم تألیف مصطفی درایتی.
 المعجم المفهرس لألفاظ غرر الحکم و درر الکلم نوشته علیرضا برازش.
 
 جستارهای وابسته 
 
 الصحیفة العلویه 
 نهج البلاغه 
 کلمات قصار نهج‌البلاغه 
 
 پانویس 
 
 
 
 ↑ تهرانی، الذریعه الی تصانیف الشیعه، ۱۴۰۸ق، ج۱۶، ص۳۸. 
 ↑ امین، مستدرکات‏ أعیان‏ الشیعة، ۱۴۰۸ق، ج‏۶، ص۳۲۶. 
 ↑ افندی، ریاض العلماء، ۱۴۰۱ق، ج۳، ص۲۸۴. 
 ↑ افندی، ریاض العلماء، ۱۴۰۱ق، ج۳، ص۲۸۱. 
 ↑ ابن شهر آشوب، معالم العلماء، ۱۳۸۰ق، ص۸۱. 
 ↑ مجلسی، بحار الأنوار، ۱۴۰۳ق، ج‏۱، ص۳۴. 
 ↑ افندی، ریاض العلماء، ۱۴۰۱ق، ج۳، ص۲۸۱. 
 ↑ نوری، خاتمة المستدرک، ۱۴۱۷ق، ج۳، ص۹۱-۹۶. 
 ↑ آمدی، غرر الحکم، مقدمه، ۱۴۲۹ق، ص۱۳. 
 ↑ مکارم شیرازی، انوار الفقاهه(کتاب البیع)، ۱۴۲۵ق، ص۴۶۵. 
 ↑ آمدی، غرر الحکم، ۱۳۶۶ش، ج۱، ص ۱۷. 
 ↑ خوانساری، شرح غرر الحکم، ۱۳۶۶ش، ج۱، ص۱۰. 
 ↑ آمدی، غرر الحکم، ۱۳۶۶ش، ج۱، ص ۸۲۴. 
 ↑ خوانساری، شرح غرر الحکم، ۱۳۶۶ش، ج۶، ص۴۷۵. 
 ↑ آمدی، غرر الحکم، مقدمه، ۱۴۲۹ق، ص۱۳-۱۴. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق، ج۱۱، ص۸۲، ج۴، ص۱۲۱. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق، ج۴، ص۱۲۱. 
 ↑ کتابخانه دیجیتال نور؛ https://noorlib.ir/book/info/3416/ 
 ↑ کتابخانه دیجیتال نور؛ https://noorlib.ir/book/info/3417/ 
 ↑ طهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق، ج ۱۳، ص۳۷۶،۲۴۲. 
 ↑ کتابخانه دیجیتال نور؛ https://noorlib.ir/book/info/2663/%D8%B4%D8%B1%D8%AD-%D8%BA%D8%B1%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%AD%DA%A9%D9%85-%D8%AE%D9%88%D8%A7%D9%86%D8%B3%D8%A7%D8%B1%DB%8C ) 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق،ج۱۵، ص۳۷۹. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق،ج۵، ص۲۷۳. 
 ↑ https://noorlib.ir/book/view/14614 /إکمال-غرر-الحکم?viewType=htmlکتابخانه دیجیتال نور. 
 ↑ تهرانی، الذر یعه، ۱۴۰۸ق،ج۷، ص۵۰. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق، ج۵، ص۳۱۵، ج۱، ص۴۱۳. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق، ج۲۰، ص۱۵۲. 
 ↑ تهرانی، الذریعه، ۱۴۰۸ق،ج۷، ص۸۱.
 منتخب الغرر اثر فضل‏‌الله کمپانی.
 
 
 
 یادداشت 
 
 
 
 ↑ کلمات عَلیّه غَرّاء از مثنوی‌های((مکتبی شیرازی)) است که متضمن ترجمه و شرح صد کلمه منسوب به امیر مومنان(ع) است .بعضی از داستان‌هایی که شاعر در شرح کلمات بازگو می‌کند حکایت‌هایی است از متون مشهور فارسی، مانند :شاهنامه، مرزبان‌نامه و منطق‌الطیر 
 ↑ ۱۲۹۳ـ۱۳۷۲ش. شاعر، مترجم و طنزپرداز ایرانی 
 
 منابع 
 
 
 الآمدی، عبدالواحد، غرر الحکم و درر الکلم، تحقیق السید مهدی الرجائی، قم، مؤسسة دار الکتاب الاسلامی، ۱۴۲۹ق.
 ابن شهر آشوب، رشید الدین محمد بن علی، معالم العلماء، نجف، منشورات المطبعة الحیدریة، ۱۳۸۰ق.
 افندی، میرزا عبدالله، ریاض العلماء و حیاض الفضلاء، قم، مطبعة الخیام، ۱۴۰۱ق.
 امین، سید حسن، مستدرکات أعیان الشیعة، بیروت، دار التعارف للمطبوعات، ۱۴۰۸ق.
 تهرانی، آقا بزرگ، الذریعة الی تصانیف الشیعة، قم، اسماعیلیان قم و کتابخانه اسلامیه تهران، ۱۴۰۸ق.
 خوانساری، آقا جمال، غرر الحکم، دانشگاه تهران، چاپ چهارم، ۱۳۶۶ش.
 مجلسی، محمدباقر، بحار الانوار، بیروت، مؤسسة الوفاء، ۱۴۰۳ق.
 مکارم شیرازی، ناصر، انوار الفقاهه (کتاب البیع)، قم، انتشارات مدرسة الإمام علی بن أبی طالب علیه‌السلام، ۱۴۲۵ق.
 نوری، محدث، میرزاحسین، خاتمه المستدرک، قم، مؤسسه آل البیت علیهم السلام، ۱۴۱۷ق.
 
 پیوند به بیرون 
 
 شهر حدیث- غرر الحکم و درر الکلم 
 متن کتاب غرر الحکم و درر الکلم- کتابخانۀ دیجیتال نور 
 نگاهی به شرح آقاجمال خوانساری بر«غرر الحکم» 
 کتابشناسی «غرر الحکم و درر الکلم» 
 
 
 ن 
 ب 
 و 
 
 کتاب‌شناسی امام علی(ع) 
 
 سخنان نهج البلاغه • غرر الحکم و درر الکلم • صحیفه علویه • دستور معالم الحکم 
 تاریخ اصحاب امیرالمؤمنین • قضاء امیرالمؤمنین • الغارات • وقعه صفین • الجمل 
 امامت اثبات الوصیه • مشارق الانوار • جانشینی محمد 
 فضائل 
 شیعه کشف الیقین • خصائص الأئمة • الیقین • تفضیل امیرالمؤمنین • الرسالة العلویة • الروضة فی فضائل امیرالمؤمنین • غرر الاخبار • فضائل امیرالمؤمنین • العمدة • طرف من الانباء و المناقب • التحصین • مناقب امیرالمؤمنین • الاربعین فی فضائل امیرالمؤمنین • الفصول العلیة • غایة المرام فی فضائل علی 
 اهل سنت خصائص امیرالمؤمنین (نسائی) • کفایة الطالب • جواهر المطالب • اسنی المطالب • فضائل امیرالمؤمنین (ابن حنبل) • مناقب ابن مغازلی • مناقب مرتضوی • المعیار و الموازنة • کتاب المراتب • مناقب خوارزمی 
 
 نسب الجوهرة فی نسب الامام علی و آله 
 مقتل مقتل امیرالمؤمنین 
 سایر فرحة الغری • الامام علی صوت العدالة الانسانیة • روائع نهج‌البلاغة • الغدیر فی التراث الاسلامی • دانش‌نامه امیرالمؤمنین • دانش‌نامه امام علی • تمام نهج البلاغه • دیوان منسوب به امام علی • علی‌نامه 
 وابسته کتاب علی(ع) • جفر • آداب الملوک 
 علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام / یاران امام علی علیه السلام / نهج البلاغه 
 
 
 ن 
 ب 
 و 
 
 کتاب‌های حدیثی شیعه
 
 قرن اول جفر • مصحف فاطمه(س) • کتاب علی(ع) • صحیفه سجادیه • کتاب سلیم • تفسیر ابن عباس 
 قرن دوم مصباح الشریعة • توحید مفضل • فقه الرضا • مسائل علی بن جعفر • الاهليلجة 
 قرن سوم تفسیر الحبری • تفسیر امام حسن عسکری (ع) • تفسیر قمی • النوادر • قرب الاسناد • المحاسن • بصائر الدرجات 
 قرن چهارم نهج البلاغه • الخصال • تفسیر عیاشی • صفات الشیعة • عیون اخبار الرضا • الامالی صدوق • کمال الدین • الکافی • معانی الاخبار • علل الشرایع • الاختصاص • مأة منقبة • تفسیر فرات کوفی • التمحیص • الاشعثیات ( الجعفریات ) • تحف العقول • دعائم الاسلام • کامل الزیارات • غیبت نعمانی • توحید صدوق • ثواب الاعمال • الامالی مفید • مصادقة الاخوان • کفایة الاثر • من لایحضره الفقیه • فضائل الشیعة • مقتضب الاثر • فضائل الاشهر الثلاثة • الهدایة الکبری • تفضیل امیرالمؤمنین • الامامة و التبصرة من الحیرة 
 قرن پنجم کنز الفوائد • تهذیب الاحکام • الاستبصار • الامالی طوسی • غرر الحکم • مصباح المتهجد • غیبت طوسی • الامالی المرتضی 
 قرن ششم النوادر • الخرائج و الجرائح • الاحتجاج • الدعوات • بشارة المصطفی • تنبیه الخواطر • العمدة • المزار الکبیر • مکارم الاخلاق طبرسی 
 قرن هفتم التحصین • طرف من الانباء و المناقب 
 قرن هشتم الاربعون حدیثا شهید اول • کتاب المزار شهید اول • الدرة الباهرة • ارشاد القلوب • غرر الاخبار و درر الآثار 
 قرن نهم عوالی اللئالی • عدة الداعی 
 قرن دهم مسکن الفؤاد • المصباح • مجمع البحرین 
 قرن یازدهم بحارالانوار • مرآة العقول • وسائل الشیعة • الصافی • الاصفی • البرهان • الوافی • نور الثقلین • مدینة المعاجز • مفتاح الفلاح • الانصاف • الفصول المهمة • الجواهر السنیة • کشف التعمیة فی حکم التسمیة • مجمع البحرین و مطلع النیرین 
 قرن دوازدهم تفسیر کنز الدقائق و بحر الغرائب • عوالم العلوم 
 قرن سیزدهم مستدرک الوسائل • عبقات الأنوار • تسلیة الفؤاد فی بیان الموت و المعاد • نهج العارفین • الحق الیقین فی معرفه اصول الدین • ینابیع الحکمة 
 قرن چهاردهم • جامع احادیث الشیعة • سفینة البحار • الاخبار الدخیلة • سنن النبی • الاربعین الحسینیة • الغدیر فی الکتاب و السنة و الادب 
 قرن پانزدهم الحیات • نهج الفصاحة • میزان الحکمة • مستدرک سفینة البحار • موسوعة الامام العسکری 
 مهم‌ترین کتاب‌های حدیثی فریقین • حدیث‌شناسان شیعه 
 
 
 ن 
 ب 
 و 
 
 کتاب‌شناسی شیعه (قرن پنجم)
 
 حدیثی کنز الفوائد • تهذیب الاحکام • الاستبصار • الامالی طوسی • غرر الحکم • مصباح المتهجد • الامالی المرتضی 
 تفسیری التبیان • تلخیص البیان 
 فقهی جمل العلم و العمل • الکافی فی الفقه • الخلاف • النهایة • المهذب • فضائل الاشهر الثلاثة • المبسوط • المراسم العلویة • الناصریات • الانتصار • جواهر الفقه • مصباح المتهجد • الکافی فی الفقه 
 کلامی الذخیرة فی علم الکلام • تمهید الاصول • الغیبة • الشافی فی الامامة • الاقتصاد • تنزیه الانبیاء • تقریب المعارف • الارشاد 
 تاریخی الارشاد • الجمل 
 رجالی رجال نجاشی • رجال ابن غضائری • رجال طوسی • الفهرست 
 دعا مصباح المتهجد • کتاب المزار 
 سایر المجدی • نوادر المعجزات • عیون المعجزات • الرسالة العلویة • الغیبه • مؤتمر علماء بغداد • تهذیب الاخلاق • علی‌نامه 
 کتاب‌شناسی قرن اول • دوم • سوم • چهارم • ششم • هفتم • هشتم • نهم • دهم • یازدهم • دوازدهم • سیزدهم • چهاردهم • پانزدهم 
 
 
 ن 
 ب 
 و 
 
 علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام 
 
 لقب و کنیه ابوالحسن • زوج البتول • ابوتراب • امیرالمؤمنین • صدیق اکبر • فاروق • یعسوب‌ الدین • ابوالریحانتین • ابوالسبطین • ساقی کوثر • اسدالله • حیدر کرار • قرآن ناطق • صاحب اللواء • انزع بطین • خاصف النعل • شاه مردان • شاه نجف • فهرست کنیه‌ها و لقب‌ها 
 فضائل آیه لیلة المبیت • آیه ولایت • آیه اولی‌الامر • آیه تطهیر • آیه اکمال • آیه تبلیغ • آیه اطعام • آیه نصر • آیه شاهد • آیه صادقین • صالح المؤمنین • حدیث کسا • حدیث غدیر • حدیث منزلت • حدیث وصایت • ازدواج با حضرت فاطمه • مباهله • خاتم‌بخشی • حدیث قسیم النار و الجنة • حدیث علی مع الحق • ولایت امام علی(ع) • احادیث خاصف النعل 
 اصحاب سلمان • ابوذر • مقداد • عمار • کمیل • میثم تمار • مالک اشتر • اویس قرنی • اصبغ بن نباته • ابوایوب انصاری • شرطة الخمیس • ادامه 
 حکومت حکومت امام علی(ع) • جنگ‌های دوره خلافت ( جمل • صفین • نهروان ) • حکمیت • غارات 
 مخالفان قاسطین • ناکثین • مارقین • خوارج • ابن ملجم • عایشه • معاویه • قطام • نواصب • عمرو بن عبدود 
 خطبه‌ها و
 نامه‌ها 
 خطبه‌ها خطبه بدون الف • خطبه بدون نقطه • خطبه تطنجیه • خطبه بیان • خطبه شقشقیه • خطبه غراء • خطبه اشباح • خطبه متقین • خطبه قاصعه • خطبه ۸۰ نهج البلاغه • خطبه وسیله • خطبه طالوتیه • مناشده به غدیر • سخنان امام علی(ع) در خاکسپاری حضرت فاطمه(س) • خطبه‌های نهج البلاغه • خطبه ۱۱۵ نهج البلاغه • خطبه لیلة الهریر • خطبه اول نهج‌البلاغه 
 نامه‌ها نامه به امام حسن • نامه به مالک اشتر • نامه به عثمان بن حنیف • نامه به اشعث • نامه به شریح قاضی • نامه به سهل بن حنیف • فهرست نامه‌های نهج البلاغه 
 حکمت‌ها قيمة كل امرئ ما يحسنه • ردوا الحجر من حیث جاء فإن الشر لا یدفعه إلا الشر 
 
 دعاها دعای کمیل • مناجات شعبانیه • دعای عشرات • دعای صباح • دعای مشلول • حرز یمانی • مناجات منظوم • مناجات در مسجد کوفه • دعای صنمی قریش 
 کتاب‌ها مصحف امام علی(ع) • نهج البلاغه • غرر الحکم • صحیفه علویه • خصائص امیرالمؤمنین • کفایة الطالب • فضائل امیرالمؤمنین ← ادامه 
 بستگان 
 نسب ابوطالب • فاطمه بنت اسد • عبدالمطلب • هاشم بن عبدمناف • عبدمناف بن قصی • قصی بن کلاب 
 همسران فاطمه(س) • ام‌البنین • اسماء دختر عمیس • امامه بنت ابوالعاص • خوله حنفیه • ام‌حبیب • لیلا • ام‌سعید 
 فرزندان امام حسن (ع) • امام حسین (ع) • زینب(س) • ام کلثوم • محسن • عباس • محمد بن حنفیه • رقیه • عمر • جعفر • عثمان • ابوبکر • فاطمه • عبدالله • محمد اصغر • یحیی • ام الحسن • رمله • نفیسه • عبیدالله 
 برادران عقیل بن ابی‌طالب • جعفر بن ابی‌طالب • طالب بن ابی‌طالب 
 خواهران ام‌هانی • جمانه 
 
 مکان‌ها سقیفه بنی‌ساعده • غدیر خم • حرم • دکة القضاء • آبار علی • بند امیر • ینبع • مزار شریف • خانه امام علی(ع) در کوفه • ستون حرس • باب الثعبان 
 وابسته شهادت ثالثه • ذوالفقار • شورای شش‌نفره • روز دوح • سریال امام علی • شب ضربت‌‌خوردن • شب بیست و یکم • آل ابی‌طالب • دعای ناد علی • سب علی(ع) • کلمات قصار • فزت و رب الکعبة • سیره علوی • سکوت ۲۵ ساله امام علی(ع) • خط معلی • کرم الله وجهه • ها علی بشر کیف بشر • همای رحمت • لا حکم الا لله • علی ولی الله • قاعدین • علی حبه جنه • قصیده عینیه ابن‌ابی‌الحدید • فهرست مدفونان در حرم امام علی(ع) • سال امام علی(ع) • نماز امام علی(ع) • سریه امام علی در یمن • داستان خواستگاری امام علی از دختر ابوجهل • شهادت امام علی(ع) • داستان حدیده محماة • قصیده فضل امیرالمؤمنین • بیعت امام علی(ع) با خلفا 
 فضائل امام علی(ع) / نهج البلاغه / اصحاب امام علی / کتاب‌شناسی امام علی 
 
 
 
 
 
 برگرفته از « https://fa.wikishia.net/w/index.php?title=غرر_الحکم_و_درر_الکلم_(کتاب)&oldid=1458363 »
 رده‌ها : کتاب‌های حدیثی شیعه قرن ۵ (قمری) 
 کتاب‌شناسی امام علی 
 کتاب‌های حدیثی با ترجمه فارسی 
 
 رده‌های پنهان: مقاله‌های نامزد خوبیدگی 
 مقاله‌های با الگوی درجه‌بندی 
 مقاله‌های با پیوند کافی 
 مقاله‌های با رده کامل 
 مقاله‌های با جعبه اطلاعات 
 مقاله‌های عکس‌دار 
 مقاله‌های با ناوبری 
 مقاله‌های با رعایت شیوه‌نامه ارجاع 
 مقاله‌های بدون کپی‌کاری 
 مقاله‌های با استناد کامل 
 مقاله‌های غیرجانبدارانه 
 مقاله‌های بدون ارزیابی شناسه 
 مقاله‌های رسا 
 مقاله‌های جامع 
 مقاله‌های خلاصه‌سازی شده 
 کتاب 
 مقاله‌های با درجه اهمیت ب 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۲ ژانویهٔ ۲۰۲۶ ساعت ‏۱۱:۰۳ ویرایش شده است.
 
 
 سیاست حفظ حریم خصوصی 
 دربارهٔ ویکی شیعه 
 تکذیب‌نامه‌ها 
 نمای موبایل 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جستجو 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جستجو 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تغییر وضعیت فهرست محتویات 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 غرر الحکم و درر الکلم (کتاب) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ۶ زبان 
 
 
 افزودن مبحث 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 